Øving 4 OOP, Klasser

Lag klassediagram for alle klasser i denne øvingen og aktivitetsdiagram for klientprogrammet
i oppgave 1.

Oppgave 1
Lag en klasse Valuta med minst en konstruktør. Klassen skal ha metoder for å regne fra og til
norske kroner.
Lag et klientprogram som oppretter minst tre objekter som representerer forskjellige valutaer.
Brukeren skal få tilbud om å regne om flere ulike beløp i de forskjellige valutaene til norske
kroner.

Programmet må altså presentere en meny for brukeren. Den kan for eksempel se sånn ut:
Velg valuta:
1: dollar
2: euro
3: svenske kroner
4: avslutt

Brukeren skriver inn ett av tallene 1, 2 eller 3 (eller 4 for avslutt). Dette skal styre
programflyten slik at riktig valutaobjekt blir brukt.

Oppgave 2
Du skal programmere terningspillet 100 med to spillere, A og B. Reglene er som følger:
A og B kaster terningen annenhver gang. Antall øyne på terningen er antall poeng oppnådd i
denne runden. Poengene summeres fortløpende. Dersom en spiller kaster 1, settes summen
tilbake til 0. Den som først passerer 100 poeng, har vunnet spillet.
Lag en klasse som simulerer en spiller. Den kan han sumPoeng som objektvariabel og
metoder som heter getSumPoeng(), kastTerningen() og erFerdig().
For å simulere terningen skal du bruke klassen java.util.Random fra java-API-et. Denne
klassen brukes til å lage rekker med tilfeldige tall. La et objekt av klassen være
objektvariabel:

Java.util.Random tering= new java.util.Random(); // vi lager en tilfeldigtallgenerator
I metoden kastTerningen() henter du et tilfeldig tall i intervallet (0, 5) på følgende måte:
Int terningkast = terning.nextint(6);

Legg til 1 for å få et gyldig terningkast.

Lag et klientprogram som oppretter to objekter av klassen, ett for hver av spillerne. Lag en
løkke som kjører inntil en av spillerne har vunnet. I hvert gjennomløp av løkken skal hver
spiller kaste terningen en gang. Skriv ut rundenummer og poengsummene til hver av spillerne
i hvert gjennomløp. Det er sannsynligvis mest praktisk å skrive til kommandovinduet her.
En raffinering av spillet kan være å kreve at man skal komme akkurat til 100. Dersom denne
grensa er passert, skal neste kast trekkes fra poengsummen. Hvis man nå havner akkurat på
100, er man ferdig. Ellers legges neste kast til, og slik holder man på og legger til og trekker
fra inntil man kommer akkurat til 100.