Øving 6 Tabeller av primitive datatyper

Oppgave 1
Fra programmeringsoppgaver kjenner du kanskje nå klassen java.util.Random.
Lag et objekt av klassen:
Java.util.Random random = new java.util.Random(); // vi lager en tilfeldigtallgenerator
Setningen
Int tall = random.nextInt(10);
gir en verdi i intervallet (0, 9).
Opprett en tabell
Int antall = new int(10);
Lag et program som går i løkke for eksempel 1000 ganger og henter ut tilfeldige tall. I
tabellen antall skal du lagre antall ganger hvert enkelt av tallene 0, 1, …, 9 er hentet ut.
Til slutt skriver du ut en liste over antall forekomster av hvert enkelt av de ti tallene. Prøv
gjerne også programmet med 5000 og 10 000 gjennomløp av løkken.
Ekstraoppgave:
Skriv ut resultatene med tall og med stjerner, der en stjerne representerer 1/100 av antall
ganger et bestemt tall er trukket. Med 1000 løkkegjennomløp og tallet 5 trukket 86 ganger vil
linjen for tallet 5 kunne se slik ut (86 blir avrundet til 90, og dermed 9 stjerner)
5 86 *********


Oppgave 2
I denne oppgaven skal du lage en klasse for tekstanalyse. Teksten er et objekt av klassen
String, og du får tak i tegnet på en bestemt posisjon ved å bruke metoden charAt(). Lengden
av teksten er gitt ved metoden length(). Følgende kodebit illustrerer bruken av metodene
charAt() og length() og gir også tips om hvordan resten av oppgaven kan løses (a-z og A-Z
ligger rett etter hverandre i Unicode-tegnsettet).
Som objektvariabel i klassen Tekstanalyse skal du ha en tabell av int:
Int antallTegn = new int(30)
I denne tabellen gjelder at indeks 0-28 inneholder antall forekomster i en tekst av bokstavene
a-å, mens indeks 29 inneholder antall forekomster av alle andre tegn enn bokstaver, for
eksempel mellomrom, komma og punktum. Vi skiller ikke mellom store og små utgaver av en
bokstav.
Konstruktøren skal ta den aktuelle teksten som argument og fylle opp tabellen antallTegn med
antall tegn av hver type. Etter at tabellen antallTegn er fylt opp, skal en klient kunne få utført
følgende tjenester:
• Finn antall forskjellige bokstaver i teksten. Her ser vi altså bort fra alle andre tegn enn
bokstaver.
• Finn totalt antall bokstaver i teksten.
• Hvor stor del av teksten (prosent) er ikke bokstaver?
• Finn antall forekomster av en bestemt bokstav. Bokstaven skal være parameter til
metoden.
• Hvilken – eller hvilke, om det er flere som forekommer like ofte – bokstaver
forekommer oftest i teksten?
Lag et klientprogram som går i løkke. I hvert løkkegjennomløp skal klienten skrive inn en
tekst, og resultatet av alle analysene foran skal skrives ut.


Oppgave 3
Lag en klasse Matrise. Den skal inneholde en todimensjonal tabell som svarer til en matrise i
matematikken. Lag metoder for å
• Addere en matrise til denne matrisen
• Multiplisere denne matrisen med en annen matrise
• Transponere matrisen.
Klassen skal være immutabel. Det vil si at alle metodene må lage nye metoder som returneres.
Dersom operasjonene er umulige, skal metodene returnere null.
Lag et enkelt klientprogram som kan brukes til å teste klassen.